Das Klima ist zurück
auf der politischen Agenda -
wegen der Klimajugend und anderen
Aktivistinnen und Aktivisten,
aber auch wegen der Politik,
die heute im Parlament
das CO2-Gesetz verabschiedet hat.
Der Protest geht weiter.
Wie hier heute Nachmittag in Bern,
wo sich rund 2'000 Personen
versammelt haben.
What do we want?
(Alle) Climate justice.
When do we want it?
(Alle) Now!
Ronja Jansen, diesen Protest
braucht es doch gar nicht mehr.
Die Politik hat doch schon lange
gemerkt, was es geschlagen hat.
Das sehe ich nicht so, es bewegt
sich zu wenig und zu langsam.
Jetzt brauchen wir eine Umkrempelung
unseres Wirtschaftssystems,
das uns jeden Tag
näher an den Abgrund bringt.
Ist es utopisch,
was die Klimajugend verlangt,
oder geht es zu langsam vorwärts,
wie Ronja Jansen sagt?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Ronja Jansen, Präsidentin JUSO,
sie sagt:
"Es ist falsch,
dass der Bundesplatz geräumt wurde."
"Die Klimaaktion war zwar illegal,
aber es ist viel illegaler,
den Planeten und unsere Zukunft
zu zerstören."
Roger Köppel, Nationalrat SVP, sagt:
"Die Klimabewegung stellt
ihre Gesinnung über den Rechtsstaat
und die Berner-Stadtregierung
macht komplizenhaft mit."
"Das verurteile ich aufs Schärfste."
Balthasar Glättli,
Präsident Grüne, sagt:
"Das neue CO2-Gesetz
ist doppelt so gut wie das alte."
"Aber noch lange keine genügende
Antwort auf den Klimawandel."
Beat Walti,
Fraktionspräsident FDP, sagt:
"Das neue CO2-Gesetz ist ein wicht-
iger Schritt für den Klimaschutz."
"Lenken statt verbieten -
so erreichen wir die Klimaziele."
Ausserdem
in die Sendung zugeschaltet:
Alec von Graffenried,
Stadtpräsident Bern.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste
und natürlich auch das Publikum.
Schön, sind Sie mit dabei.
Und auch schön, ist sie endlich
wieder mal hier im Studio -
auf Sicherheitsabstand sozusagen -
die Slam-Poetin Patti Basler.
Ihr Protokoll, wie sie die Sendung
gesehen hat, am Ende dieser "Arena".
Nach 48 Std. war es vorbei,
und das hier war das Ende dieser
Klimaaktion auf dem Bundesplatz.
Polizisten tragen Aktivisten weg.
Bei denjenigen,
die sich angekettet haben,
kommt die Feuerwehr zum Einsatz.
Roger Köppel, sind das für Sie
alle Klimaterroristen?
Nein, diesen Begriff
würde ich nicht verwenden.
Ich kritisiere nicht primär die
Personen, die auf den Platz gehen,
weil sie das Gefühl haben,
ihre Gesinnung
stünde über den Rechtsstaat.
Ich kritisiere
v.a. Alec von Graffenried
und die Berner Stadtregierung.
In der Demokratie
gelten die Regeln für alle.
In Bern muss man auch Parkbussen
und Steuern bezahlen.
Man kann nicht einfach sagen,
man sei der edlere Mensch,
man wolle die Welt retten,
also gelten die Gesetze nicht.
Aber die Jungen -
ich habe auch vier Kinder -
sehen das manchmal nicht so eng.
Aber wenn die Stadtregierung
mitmacht,
sie sogar noch mit Strom
und Wasser usw. versorgen,
dann stimmt etwas in der Schweiz
nicht mehr.
Dann wackelt der Rechtsstaat.
Ich finde, das ist
eine gefährliche Entwicklung.
Das ist auch in dieser Klimathematik
das grosse Thema,
dass die Klimafrage missbraucht wird
zur Aushebelung des Rechtsstaats.
"Die Regeln gelten für alle",
sagen Sie.
Ronja Jansen, auf dem Bundesplatz
waren auch Mitglieder der JUSO.
Was gibt diesen Personen das Recht,
das Recht zu brechen?
Man mag der Meinung sein,
diese Aktion sei illegal gewesen,
das macht sie
aber noch lange nicht illegitim.
Das ist der wichtige Punkt.
Jedes Jahr verschwinden Tausende
Pflanzen von diesem Planeten,
Tausende Tiere
sterben jedes Jahr aus.
Die Klimakatastrophe droht,
Millionen von Menschen
die Lebensgrundlage wegzunehmen.
Da müssen wir handeln.
Man soll nicht darüber empört sein,
wo die Aktion stattgefunden hat,
sondern über das,
was dahinter passiert.
Nämlich im Parlament, wo sich
seit Jahren zu wenig bewegt hat,
die rechte Mehrheit seit Jahrzehn-
ten die Augen davor verschliesst,
dass wir
auf eine Klimakatastrophe zusteuern.
Und trotzdem sagen Sie,
der Zweck heilige die Mittel.
In der Vergangenheit
haben wir gesehen,
dass viele wichtige Errungenschaften
erst möglich wurden
durch den Druck von der Strasse.
Man sah das
z.B. beim Marsch nach Bern,
als Tausende Frauen
auf dem Bundesplatz zogen
und sich so
das Stimmrecht erkämpft haben.
Das war damals
auch ziviler Ungehorsam.
Aber heute sehen wir:
Das ist legitim,
das war ein unglaublich wichtiger
Schritt für unsere Demokratie.
Ich glaube, wenn sich
die Politik zu wenig bewegt,
braucht es
den Druck von der Strasse.
Das haben
die Klimastreikenden gemacht.
Beat Walti, Familienvater,
zwei Kinder,
wäre eines Ihrer Kinder
dort dabei gewesen,
wären Sie stolz oder eher wütend?
Ich hätte das
sicher kritisch kommentiert.
Ich hätte darüber diskutiert.
Ich glaube,
es ist selbstverständlich,
dass man Regeln einhalten muss.
Sei das der Bundesplatz
oder andere Regeln.
Wenn man
die Regeln einfach ignoriert,
geht das schlussendlich
zulasten der Schwachen.
Unsere Regeln bestehen primär,
um die Schwachen zu schützen
vor denjenigen, die sich sonst
einfach durchsetzen würden.
Dieser Bumerang
kommt irgendwann zurück.
Neben der Empörung,
die überall aufflackert,
bin ich eher darüber fasziniert,
dass das Marketingsschema
der sog. Provokation
noch immer so gut funktioniert.
Wenn jemand aus innerem Antrieb
auf dem Bundesplatz geht
und seine Meinung zum Ausdruck
bringen will,
ist das völlig respektabel.
Hier steckt aber viel mehr dahinter.
Hier werden Situationen provoziert,
die man nachher marketingsmässig
ausschöpfen kann.
Sind Sie neidisch
auf dieses Marketing?
Ich will es nicht neidisch nennen,
aber ich finde es
wirklich faszinierend,
dass niemand darüber spricht.
Dieses Spiel funktioniert super.
Die einen provozieren,
die anderen lassen es zu.
Die dritten berichten darüber,
wir diskutieren heute Abend darüber.
Das Thema ist gesetzt.
Das ist auf eine Art faszinierend.
Natürlich bin ich am Schluss jemand,
der versucht,
in den Strukturen
ein gutes Ergebnis zu erreichen,
zusammen mit denjenigen,
die andere Ideen haben.
Wir raufen uns,
wir balgen uns die besten Ideen
und suchen einen Weg,
der ein messbares Ziel umsetzt.
Ich bin nich Frau Jansens Meinung,
dass die Politik
nichts zustande gebracht habe.
Ich bin auch der Meinung,
man müsse beschleunigen.
Das muss man v.a. im internationalen
Kontext tun, gut abgestimmt.
Ich bin aber sehr zuversichtlich,
dass wir auf dem richtigen Weg sind.
Aber v.a. sind Sie fasziniert davon,
was in den letzten Tagen
passiert ist.
Ich würde das
nicht so positiv ausdrücken.
Wenn ich ehrlich bin, entsteht
ein gewisser Ermüdungseffekt.
Es nutzt sich etwas ab,
dass man bei solchen Gelegenheiten
immer wieder den Bundesplatz
beanspruchen muss.
Für jemanden, der
regelmässig im Bundeshaus arbeitet,
hat das beschränkten Neuigkeitswert.
Wie fasziniert waren Sie,
Balthasar Glättli?
Immerhin so, dass sie relativ
schnell auf dem Platz gegangen sind
und sich mit diesen Leuten
gezeigt haben.
Hätten Sie
am liebsten selber mitgemacht
und morgens den Bundesplatz
gestürmt und besetzt?
Mich hat niemand vorgewarnt.
- Haben Sie nichts davon gewusst?
Ich ging schon schnell hin,
da ich mit den Leuten reden wollte.
Es war nicht nur Jugendliche,
sondern Menschen
unterschiedlichsten Alters.
Ich habe durchaus
auch Grauhaarige gesehen.
Ich wollte mit ihnen reden,
weil aus der Klimabewegung
auch Kritik an den Grünen kommt.
Dass sie sagen,
die Grünen gehen zu wenig weit,
zu langsam, zu wenig ambitioniert.
Ich wollte sehen, wie es ist, wenn
man real mit diesen Leuten spricht.
Mich hat die Disziplin
und der Anstand sehr beeindruckt.
Vielleicht kommen wir
später noch auf das Thema Anstand.
Obwohl einige
meine Politik nicht befürworten,
sie nicht mittragen,
sie nicht als zielführend empfinden,
gingen alle anständig mit mir um.
Das war ein paar Meter weiter,
vor dem Bundeshaus,
wo die Parlamentarier
geschrien haben, nicht so.
Ich konnte auch immer den Platz
ungehindert verlassen und betreten.
Das einzige Mal,
als ich daran gehindert wurde,
frei ins Bundeshaus zu gehen -
was ein wichtiges Recht ist
für die Parlamentarier -
war nach der Räumung, als die
Polizei dem Platz abgesperrt hat.
Aber um das noch mal zu klären:
Der Präsident der Grünen wusste,
dass die Aktion stattfand
oder nicht?
Nein,
aber ich habe eine Aktion erwartet.
Es war eine Aktionswoche
angekündigt, war kein Geheimnis.
Ich wusste:
Es wird irgendeine Aktion geben,
die auch irgendwann symbolisch auf
dem Bundesplatz stattfinden würde.
Was genau, wusste ich nicht,
das muss ich auch nicht wissen.
Wir haben unterschiedliche Rollen,
die Partei und die Bewegung.
Wir versuchen natürlich, diesen
Anliegen Gehör zu verschaffen.
Darum ist für mich
die Aktionsform weniger wichtig,
so lange sie gewaltfrei
und anständig ist,
so lange Diskussion zugelassen wird.
Wichtiger ist: Wie können wir
als Politiker/-innen das,
was uns die Wissenschaft sagt,
nämlich dass es nicht fünf vor,
sondern fünf nach zwölf ist,
endlich in griffige Politik
umsetzen?
Das ist die inhaltliche Diskussion,
die wir heute Abend
auch führen werden,
gerade wenn es
um das CO2-Gesetz geht.
Wir wollen auch
über die Rechtsstaatlichkeit reden.
Wir wollen auch transparent machen,
dass die offizielle Klimajugend
heute Abend in dieser Sendung fehlt,
obwohl man uns
zuerst eine Zusage machte.
Auch im Wissen darum,
dass Roger Köppel hier ist.
Trotzdem kam die Absage,
die ich bedaure.
Das ist ein Teil der Begründung,
die uns das Kommunikationsteam von
Rise Up For Change zugestellt hat,
wieso sie heute Abend
nicht dabei sind.
Herr Köppel, steht vor mir
ein Lügner und Hetzer?
Mit diesen Begriffen sind wir
mitten im Elend dieser Klimadebatte.
Es gibt den Begriff
des Klimaleugners.
Ich weiss auch nicht,
was das heissen soll.
Ich kenne niemanden,
der die Tatsache abstreitet,
dass es ein Klima gibt -
das ist unbestritten.
Es ist unbestritten,
dass es einen Klimawandel gibt.
Auch der menschliche Einfluss
ist unbestritten,
wie gross er auch sein mag.
Die entscheidende Frage ist doch:
"Warum haben wir eine Diskussion?"
Bei der Leute,
die nicht die gleiche Meinung haben
wie Frau Jansen oder Herr Glättli,
Begriffe wie "Leugner" -
wir wissen ja, dass das auf
die Holocaustleugnung anspricht,
man versucht sie zu diffamieren ...
Das zeigt doch,
dass diese Diskussion falsch läuft.
Das kritisiere ich
an dieser Diskussion,
an dieser Diffamierung von Leuten,
die anderer Meinung sind,
und auch an Herr Glättli
als Möchtegern-Bundesratspartei:
Dass die Tatsache
unter den Tisch gewischt wird,
dass Leute in der Schweiz
das Gefühl haben,
sie seien
in einem rechtsfreien Raum.
Ihre Gesinnung und ihr Anliegen
seien so edel,
ihre Wahrheit sei so gross, dass
der Rechtsstaat nicht mehr gilt.
Das ist eine ganz gefährliche
Entwicklung, wenn wir anfangen,
die Gesinnung
über das Recht zu stellen.
Man sieht das
nicht nur bei den Grünen,
sondern auch in anderen Bereichen
der Politik,
Stichwort COVID-19-Gesetz, dass man
einfach die Vermieter enteignet.
Wir führen heute
keine Corona-Debatte.
Ich spüre, Sie sind genervt
über den Begriff Klimaleugner.
(Köppel)
Darf ich schnell fertig sprechen?
Ich bin genervt über den Begriff,
weil dahinter
eine Einstellung zum Ausdruck kommt,
die mir völlig fremd ist.
Wir hatten in der "Weltwoche"
unterschiedlichste Artikel.
Herr Knutti hat bei uns
in der "Weltwoche" geschrieben.
ETH-Professor.
Mir haben Leute geschrieben,
die Greta Thunbergs Bewegung
kritisierten.
Das muss man kritisieren.
Denn wenn Kinder, 15-, 16-Jährige
plötzlich anfangen,
die politische Agenda zu bestimmen,
wird es gefährlich. Ich habe Kinder.
Und 10-oder 15-jährige Kinder
haben immer das Gefühl,
sie hätten die absolute Wahrheit
auf ihrer Seite.
Aber wir haben einen Rechtsstaat,
die Regeln gelten für alle,
das hat Herr Walti
sehr schön gesagt.
Die Anliegen der Klimabewegung,
Frau Jansen,
müssen Sie auf rechtsstaatlichem Weg
durchbringen.
In der Schweiz müssen Sie die Leute
überzeugen, Sie können nicht sagen:
"Sofort,
wir müssen das jetzt machen."
Der Rechtsstaat ist sehr wichtig,
Frau Jansen.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten
gesehen:
Wenn man nett fragt,
tut sich zu wenig.
Was sollen die klimabewegten
jungen Leute überhaupt machen?
Ich weiss nicht,
wie Sie sich das vorstellen.
Wir brauchen schnelle Veränderungen.
Wenn man auf den Bundesplatz geht,
wird einem zugehört.
Darum ist es richtig und wichtig,
wurde das Zeichen dort gesetzt.
Zu der Rechtsstaatlichkeit:
Das muss man detailliert anschauen.
Das Verbot von Demonstrationen
während der Sessionen
beruht auf einem Reglement,
das eingeführt wurde,
damit der Betrieb im Bundeshaus
während der Session
nicht beeinflusst wird.
Gleichzeitig haben wir
eine Verfassung, die uns zusichert,
dass wir Meinungs-
und Versammlungsfreiheit haben.
Das verfassungsmässige Recht
steht höher als das Reglement.
Es ist absolut absurd,
das Verfassungsrecht auszuhebeln,
mit der Begründung
der Beeinflussung.
Absurd, dass man die Leute mit ihren
Forderungen nicht dorthin lässt,
wo Politik gemacht wird, wo sie
gehört werden von der Politik.
Wenn man heute
die reale Situation anschaut:
Diejenigen, die die Politik unsach-
lich beeinflussen im Parlament,
sind nicht die Klimastreikenden
auf dem Bundesplatz.
Diese Leute sitzen
heute leider schon im Parlament.
Das ist die Erdöl-Lobby, die in Form
Ihres ehemaligen Parteipräsidenten
im Parlament selber sitzt.
Das sind Lobbyisten
in der Wandelhalle.
Dort wird Beeinflussung wahr-
genommen, nicht auf dem Bundesplatz.
(Walti) "Lobbyisten"
finde ich ein gutes Stichwort.
Immerhin wissen wir,
dass der Präsident der
Erdölvereinigung im Parlament sitzt,
wir wissen aber nicht, wer hinter
diesen Demonstrationen steckt.
Dass einfach ein paar Motivierte
zusammengekommen sind
und quasi zufällig an diesem Montag
den Platz besetzt haben,
glauben wir nicht.
Wir müssen uns gar nicht in einer
juristischen Diskussion verlieren.
Wenn Sie mit dieser Regeln
nicht einverstanden sind,
können Sie dagegen angehen.
Das macht die Linke
auch immer wieder.
Das können Sie tun, da waren Sie
einfach leider erfolglos.
Viel erhellender war,
dass nach diesem illegalen Akt
nichts passiert.
Dass ist bezeichnend und ich
finde es ehrlich gesagt megaschwach,
dass nachher niemand
von dieser Bewegung kommt,
die die Aufmerksamkeit
für sich beansprucht.
Und man dass mit irgendeinem
fadenscheinigen Vorwand
von einem andersmeinenden
Diskussionsteilnehmer
hier nicht auftaucht
und jemand anderen
in die Bresche springen lässt.
Das zeigt, dass gar nicht gewünscht
wird, eine Diskussion zu führen.
Man will eine Botschaft senden.
Die kann man einfacher gestalten,
wenn man sie nachher
nicht verteidigen muss.
Die ist wahrscheinlich
nicht so belastbar.
Vielleicht haben auch die
entsprechenden Protagonisten
nicht genug Vertrauen in ihre
Botschaft, um sie hier zu vertreten.
In einer Demokratie müssen wir
50 % plus 1 der Entscheidenden
auf unserer Seite bringen,
wenn wir etwas durchbringen wollen.
Das ist ein Unterschied
zu vielen anderen Systemen,
die wir auf dieser Welt kennen.
(Jansen) Herr Walti, die Botschaft
ist da, Sie ist einfach zu hören.
Lesen Sie sich bitte die Forderungen
der Klimajugend durch.
Die Forderungen sind klar.
Das Problem ist nicht, dass die
Klimajugend und die Klimastreikenden
ihrer Botschaft
nicht klar platzieren,
sondern, dass wir dann hier stehen
und uns darüber empören,
dass die Demonstration
am falschen Ort stattgefunden habe,
dass es der falsche Weg sei, man
hätte doch nur nett fragen sollen.
Das hat ja jetzt schon 20 Jahre
lang nicht funktioniert.
Das ist das Problem. Die Botschaft
und die Forderungen sind da.
Es passiert einfach noch nichts.
Von mir aus können wir morgen begin-
nen, über den Inhalt zu diskutieren.
Balthasar Glättli
ist schon lange unruhig, bitte.
Das ist eine typische Ablenkung,
typisch Roger Köppel.
Man spricht über etwas,
das gar niemand gesagt hat.
Es hat niemand Klimaleugner gesagt.
Sie können es noch mal einblenden,
das steht nicht da.
Der Vorwurf ist, dass die
"Weltwoche" und Roger Köppel
immer wieder auf völlig unsachliche,
diffamierende Art und Weise
über die Menschen in dieser Bewegung
geschrieben haben.
Das Wort Klimaleugner ist gefallen,
das muss ich festhalten.
Das stand im Kommunique.
Zweitens: Beat Walti,
nicht belastbar sind die 95 % der
Artikel der "Weltwoche", die sagen,
die Sache mit dem Klimawandel
sei so ein bisschen erfunden.
Und dann kommt immer ihre Form zu
sagen, sie seien ein Vorwurfsblatt.
Es gibt alle drei Monate
eine Carte Blanche,
wo sich auch Leute
andere Meinungen äussern dürfen.
Das in einem Umfeld,
in dem die Leute
Woche für Woche getrimmt werden.
Es geht nicht um die Meinung,
das ist der Punkt.
Dort gibt es
eine Auseinandersetzung:
Wie reagieren wir politisch auf
diese Krise, diese Katastrophe,
von der die Wissenschaft
uns übereinstimmend sagt,
dass wir darauf zusteuern.
Wie man darauf reagiert,
ist eine politische Entscheidung.
Welche Mittel brauchen wir?
Arbeiten wir mit Anreizen,
mit Lenkungen, mit Verboten,
wie viel und wie schnell machen wir?
Aber das andere
ist nicht eine Meinung.
Und noch zum Thema Rechtsstaat:
Heute hat das Parlament
in der Schlussabstimmung
ein Gesetz über polizeiliche
Massnahmen gegen Terrorismus
beschlossen.
Da würden Leute
auf den reinen Verdacht hin,
dass sie sog. Gefährder sind,
bei denen man
keine Vorbereitungshandlung hat,
bei denen man nicht weiss,
ob sie etwas getan haben.
Da hat man massive Freiheits-
einschränkungen beschlossen,
bis hin zu Kindern.
Das ist doch eigentlich
ein Anfang des Rechtsstaats,
lange vor der Aufklärung
als man gesagt hat: "Habeas Corups".
Die Macht von oben darf einem
nicht die Freiheit nehmen,
ohne dass sie beweist,
dass man etwas getan hat.
Wir können gerne
über Rechtsstaat sprechen.
Was das Parlament in dieser Frage
diese Woche geboten hat ...
Da bräuchte es
Tausende Platzbesetzungen.
Es bräuchte eine andere "Arena",
da es ein anderes Thema ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Klimajugend will nicht
mit Ihnen sprechen, Roger Köppel.
Aber es ist ja nicht so,
dass die SVP
mit der Klimajugend sprechen will.
Wir haben viele Kolleginnen und
Kollegen von Ihnen angesprochen
im Zusammenhang
mit dieser ganzen Debatte.
Wir hatten mit der Fraktion Kontakt.
Eine Absage nach der anderen.
Sie sagen, es sei undemokratisch,
dass man nicht mit Ihnen spricht.
Aber Ihre Partei
macht ja eigentlich das Gleiche.
Ich muss zuerst etwas
zu Balthasar Glättli sagen.
Nein, sie sollen sich
jetzt zu diesem Thema äussern.
Ich will zuerst ...
Roger Köppel, es geht darum,
dass die Frage auf dem Tisch liegt,
dass die SVP nicht mit der
Klimajugend sprechen will, wieso?
Die wollten einfach nicht
in Ihre Sendung kommen,
gewisse Kollegen der Partei.
Ich spreche mit allen,
ich lade die Klimajugend ein.
Ich finde interessant,
was Balthasar Glättli macht.
Das ist genau das Musterbeispiel
dieser Diskussion.
Man mag mit gewissen Artikeln
in der "Weltwoche"
nicht einverstanden sein.
Ich bin auch nicht
mit allem einverstanden,
was Balthasar Glättli sagt.
Es ist aber eine völlige Karikatur,
was er hier bringt.
Wir hatten
unterschiedlichste Berichte.
Sicher auch Berichte,
die Ihnen nicht gepasst haben.
Interessant ist, wie das pauschal
abqualifiziert, diffamiert wird.
Das ist für mich das Unschweizeri-
sche an dieser Klimadiskussion.
Die Schweiz ist doch, dass wir
miteinander diskutieren, Balthasar.
Da sagt jemand: "Das ist jetzt
eine absolute Wahrheit,
das sind keine Meinungen mehr,
darüber diskutieren wir nicht."
Das ist eine
demokratiefeindliche Einstellung,
die Sie an den Tag legen.
Sie sagen einfach,
Sie hätten die Wahrheit,
dass andere
sei unqualifizierter Schwachsinn,
mit denen könne man nicht reden.
Dagegen wehre ich mich.
Ich rede mit Hanna Fischer
von der Klimabewegung.
Ich habe sie eingeladen,
in der "Weltwoche"
einen Artikel zu schreiben.
Ich habe Herrn Knutti
mehrfach eingeladen.
Aber, richtig, wir hatten
in der "Weltwoche" auch Artikel,
die die Klimapolitik und
die Klimaaktivisten kritisierten.
Das ist wichtig. Man sieht auch,
wie Frau Jansen spricht. Sie sagt:
"Wir sind in einem extremen Not-
stand. Man muss sofort etwas tun."
Das ist gefährlich.
In der Demokratie in der Schweiz
haben wir Prozesse.
Sie haben vorhin gefragt,
was Sie hätten tun sollen.
Ich kann es Ihnen sagen:
Sie können
eine Volksinitiative starten.
Sie können sagen: "Wir wollen
eine verschärfte Klimapolitik."
Sie können Unterschriften sammeln.
Mein Verdacht ist eben, dass es für
gewisse Exponenten der Klimabewegung
schon zu viel Arbeit ist,
Unterschriften zu sammeln.
Man geht lieber illegal
auf einen Platz.
Der rot-grüne Stadtrat von Bern
hilft noch, schiebt Strom rüber ...
Dazu kommen wir nachher.
Zu der Volksinitiative
muss man sagen,
dass man dafür
stimmberechtigt sein muss.
(Köppel) Frau Jansen
ist doch stimmberechtigt.
Die JUSO lanciert auch immer wieder
Volksinitiativen, das ist klar.
Zu Herrn Köppel
muss ich noch etwas sagen:
Er macht hier Werbung
für sein rechtes,
hetzerisches "Weltwoche"-Blatt,
bei dem ja alle wissen,
wie es politisch ausgerichtet ist,
das muss man nicht schönreden.
Ich muss mich auch äussern zu ihrem
Verständnis von Rechtsstaatlichkeit.
Es ist absurd: Sie tun so,
als würden sie sich auf die Seite
des Gesetzes stellen.
Aber wenn man genau hinschaut,
sieht man:
Sie stellen sich nur
auf die Seite des Gesetzes,
wenn das auch die Seite
der Mächtigen ist.
Wieso stellen Sie sich
nicht mit der gleichen Vehemenz
gegen Steuerhinterziehung?
Weil es nicht in den Kram
Ihrer Partei passt,
weil Sie
in der Partei der Mächtigen sind.
Wenn Sie wollen, dass Menschen
sich an das Gesetz halten,
wieso fordern Sie es
nicht auch von den Reichen ein?
(Köppel) Ich weiss jetzt nicht,
wovon Sie sprechen.
Ich stehe zu 100 %
für den Rechtsstaat.
Wir verteidigen sogar den
Rechtsstaat gegenüber Richtern,
die das Gefühl haben,
sie stünden über dem Rechtsstaat.
Indem Sie an der Gewaltentrennung
sägen?
Sie bringen unspezifische Vorwürfe.
Ich zahle auch meine Bussen,
ich halte mich ans Recht.
Übrigens hat die SVP
auch eine Demo eingegeben.
Sie wollte auf dem Bundesplatz
für die Begrenzungs-Initiative
demonstrieren. Das wurde abgelehnt,
die SVP hat sich daran gehalten.
Herr Wobmann hat vor einigen Jahren
auf dem Bundesplatz
illegal für das Burkaverbot oder so
demonstriert.
Dann kam das Parlament und sagte,
dem müsse man die Immunität
entziehen.
Wir haben nicht mehr
die gleichen Massstäbe.
Die Grünen, Herr Glättli,
haben dagegen gestimmt,
dass man den Bundesplatz räumt.
Ich bin nicht dagegen,
dass Sie Ihr Anliegen vehement
zur Sprache bringen können.
Aber wir müssen in der Schweiz
aufpassen, dass man den Klimawandel
oder auch sonst ein Problem,
auch wenn das die SVP macht,
nicht missbrauchen
und das Gefühl haben,
die Regeln würden nicht mehr gelten.
Man darf nicht glauben, es gelten
Sonderregeln, man sei Supermenschen,
super edel, das eigene Anliegen
sei die absolute Wahrheit.
Alle anderen seien Lügner, Halb-
schlaue, haben ein schlechtes Motiv,
seien Hetzer oder was auch immer.
Mit dieser Diskussion
kommen wir nicht zu Lösungen.
Auch Balthasar Glättli,
Sie wollen in den Bundesrat,
Sie müssen den Rechtsstaat
ernster nehmen bei den Grünen.
(Glättli) Wenn man so diskutiert,
wird alles eine Meinung.
Wenn haben wir nächste Woche
eine "Arena",
in der wir darüber diskutieren,
ob die Erde rund oder flach ist.
Für Roger Köppel
ist alles eine Meinung.
Es ist nicht alles eine Meinung.
Es ist absolut eine Meinung,
eine politische Haltung,
wie man auf die Fakten reagiert.
Darüber streite ich gerne mit
Leuten,
die die Fakten anerkennen,
aber eine andere Haltung haben.
Z.B. mit Beat Walti
streite ich gerne.
Aber die politische Debatte
kann nicht darüber sein,
ob die Erde flach oder rund ist.
Wenn ich Herr Köppel
richtig verstanden habe,
bezweifelt er nicht,
dass es den Klimawandel gibt
und er auch von Menschenhand gemacht
ist. Richtig zusammengefasst?
Ich muss etwas sagen, Herr Brotz.
Diese Einfliegung finde ich
journalistisch hochgradig unseriös.
Denn ich habe noch nie
in Zweifel gestellt,
dass es ein Klima
und einen Klimawandel gibt,
dass CO2
und der Mensch einen Einfluss haben.
Wie gross letzterer ist,
darüber streiten sich die Leute.
Aber dort beginnt es schon.
Jemandem,
der eine andere Meinung vertritt,
werden merkwürdige Sachen
unterstellt.
Sie haben mir vorgeworfen,
es sei unseriös.
Ich möchte Ihnen kurz etwas zeigen:
Heute Abend sind Sie aber einen
Schritt weiter, habe ich das Gefühl.
Nein,
ich staune immer wieder darüber,
wie differenzierte Worte ich
auf so begrenztem Raum hinkriege
Das ist ja genau der Punkt,
dazu kommen wir noch.
Die Schweizer Klimapolitik hat null
Einfluss auf das weltweite Klima.
Das ist eine andere Dimension davon,
dass diese Diskussion unseriös ist.
Man kann ja sagen:
"Herr Köppel irrt sich."
Oder Herr Glättli sagt: "Ich bin
im Besitz der oberen Wahrheit."
Es kann ja sein,
dass Sie das denken.
Aber in der Demokratie
diskutiert man, fragt sich,
ob man wirklich alle Prozesse
im Zusammenhang mit dem Klima
begriffen hat,
ob unsere Politik sinnvoll ist.
Dort spüre ich auf Ihrer Seite
ein beinahe päpstliches
Unfehlbarkeitssyndrom.
Als hätten Sie die Wahrheit
auf Ihrer Seite.
Ich sage, wir sind in der Schweiz
in einer Diskussionsdemokratie,
nicht in einer Wahrheitsdemokratie,
bei der die einen sagen,
sie seien die Päpste der Wahrheit
und die anderen ...
Ich möchte diese Diskussion
zu unseren Gästen weitertragen.
Bei uns ist Gzim Zymberi.
Sie haben sich auf unseren Aufruf
hin gemeldet, hier mitzudiskutieren.
Sie haben Sympathien für die Leute,
die auf dem Bundesplatz waren.
Auch wenn sie
etwas Illegales gemacht haben?
Ja, denn es geht darum,
dass die Jugendlichen
sich bedroht fühlen.
Zu Herrn Köppel möchte ich sagen:
Der Vergleich mit der Begrenzungs-
initiative ist völlig haltlos.
Denn die Jugendlichen haben das
Gefühl, ihre Zukunft sei bedroht.
Was in 20 oder 30 Jahren ist,
kann man nicht beeinflussen,
das wissen wir auch nicht.
Darum stehen sie dafür ein.
Die Begrenzungs-Initiative,
seien wir mal ehrlich,
das bedroht sie nicht.
Das ist das letzte Mal, dass dieser
Begriff heute Abend gefallen ist.
Wir stehen
kurz vor der Abstimmung am Sonntag.
Wir führen keine Diskussion über
die sog. Begrenzungs-Initiative.
Roger Köppel,
ich schaue Sie ganz genau an.
Ich habe das Gefühl, Sie schauen
mich sowieso die ganze Sendung schon
sehr genau an.
Das finde ich auch gut.
Man muss den Politikern immer genau
auf die Finger schauen, auch mir.
Ihre legitime Meinung, dass
Klimawandel ein grosses Thema ist,
die Begrenzungs-Initiative
ist irrelevant,
das ist alles richtig,
angenommen Sie haben recht.
Trotzdem gelten für Sie
auch die Regeln.
Man kann nicht der SVP
etwas verbieten,
das man
bei den anderen durchgehen lässt.
Dass Kinder und Jugendliche
demonstrieren, kann ich verstehen.
Mit 16, 17 war ich der Meinung,
die Welt gehe unter
wegen des Waldsterbens.
Da war ich der Meinung, man müsse
sofort die Demokratie abschaffen
für das Waldsterben.
Jetzt habe ich etwas dazugelernt.
Nun sage ich, es ist gut,
dass wir in der Schweiz
einen Rechtsstaat haben,
der für alle gilt.
In Bern haben wir das nicht.
In Bern haben wir eine Reitschule,
die mit der Klimajugend zusammen-
spannt, rechtsfreie Räume.
Bern ist nicht
ein total rechtsfreier Raum,
Parkbussen
werden noch immer verteilt.
Das ist eine Erosion des
Rechtsstaates, das ist nicht gut.
Ich bin davon überzeugt, dass Alec
von Graffenried,
der Stadtpräsident,
das anders sieht.
Ich will den Leuten zu Hause
zeigen und erklären,
was auf dem symbolträchtigen
Bundesplatz überhaupt erlaubt ist.
Die Schweizerische Nationalbank,
das Bundeshaus,
und davor der Bundesplatz.
Der gehört aber nicht dem Bund,
sondern der Stadt Bern.
Und wer hier,
auf öffentlichem Grund,
eine Kundgebung organisieren will,
braucht eine Bewilligung
der städtischen Behörde.
Findet ein Markt statt, etwa der
Wochenmarkt oder der Zibelemärit,
werden Demonstrationen
grundsätzlich nicht bewilligt.
Gleiches gilt
für die Sessionswochen:
Wenn die Bundesversammlung tagt,
sind grundsätzlich keine orga-
nisierten Kundgebungen erlaubt.
Denn: Gäbe es eine Demonstration
mit Zehntausenden Demonstrierenden,
könnte es sein, dass der Zugang
zum Parlamentsgebäude versperrt ist.
Und der Lärm zu gross,
um die Ratssitzungen
ungestört durchführen zu können.
* Ausrufe, Applaus von draussen *
Wer trotz fehlender Bewilligung
eine Kundgebung organisiert,
macht sich strafbar
und kann gebüsst werden.
Keine Bewilligung brauchen
hingegen sog. Spontankundgebungen
oder Kleinstkundgebungen
bis zehn Personen.
Sie sind
auch während der Session erlaubt.
Michael Küng ist bei uns.
Er hat sich auf unseren Aufruf hin
gemeldet, 22, Jurastudent.
Das Gesetz ist klar, und trotzdem
gibt es eine Art Verzweiflung
bei den jungen Menschen.
Oder wie es Herr Zymberi
vorhin sagte,
dass es nun endlich vorwärts geht.
Können Sie das nachvollziehen?
Ich habe tatsächlich
grosses Verständnis.
Es ist absolut legitim,
zu demonstrieren.
Ich finde es gut, wenn die Jungen
sich für ihre Zukunft engagieren.
Die Frage ist aber auch immer, wie.
Demonstrieren
ist der grundsätzlich erlaubt,
aber auf dem Bundesplatz
ist es nicht erlaubt.
Wir haben das Gesetz gesehen,
das hat seine Berechtigung.
Wenn man das ändern will,
hat man demokratische Möglichkeiten.
So lange das gilt,
machen sich die Leute strafbar.
Der Staat hat die Pflicht,
den rechtmässigen Zustand
wiederherzustellen.
Das ist hier nicht passiert.
Ich bin auch von meiner Meinung
überzeugt.
Ich habe auch das Gefühl,
das sei das Ultimative.
Der Rechtsstaat schützt
die Minderheit in diesem Land.
Darum ist es sehr wichtig,
dazu zu stehen.
Der Rechtsstaat
erodiert nur in einer Krise.
Wenn alles gut läuft, hat man
kein Problem mit den Rechtsstaat.
Er kommt in einer Krise unter Druck.
Darum muss man in einer Krise
zum Rechtsstaat stehen.
Und dieses Recht durchsetzen,
vielen Dank, Michael Küng.
Das muss schlussendlich
in Bern der Stadtpräsident.
Es geht darum:
räumen oder nicht räumen?
Durchgreifen
oder auf den Dialog setzen?
Mit diesen Fragen musste sich Alec
von Graffenried auseinandersetzen.
Jetzt ist uns zugeschaltet,
guten Abend.
Guten Abend aus Bern.
Stellen wir uns vor,
auf diesem Bundesplatz
wären nicht Klimajugendliche,
sondern Corona-Skeptiker gewesen.
Hätten Sie
dann auch 48 Std. gewartet?
Es ist klar und wurde auch gesagt:
Die Regeln gelten für alle
und müssen für alle gleich
angewendet werden.
Es ist ein Reglement
der Stadt Bern.
Das muss man auch noch sagen.
Es ist kein Bundesgesetz.
Der Bund will nicht wirklich
eine Hauptstadt haben.
Das ist eine
etwas andere Geschichte.
Darüber können wir aber vielleicht
auch noch sprechen.
Es ist ein Reglement der Stadt Bern.
Der Gemeinderat
könnte auch Ausnahmen machen
bei diesem Verbot
von Demonstrationen
von Montag bis Freitag
während der Sessionen.
Wir sind da sehr zurückhaltend,
weil wir sagen, es sei wichtig,
dass im Bundeshaus
ungestört verhandelt werden kann.
Deshalb lassen wir
Kleinstkundgebungen nicht zu.
Da werden Dinge verteilt,
das kennen die Parlamentarier/innen.
Es wird immer wieder diskutiert.
Jetzt kam die Bundesversammlung
selber zu uns und sagte,
bei Kleinstkundgebungen müsste man
evtl. eine Anpassung machen.
Das ist in Entwicklung in Zusammen-
arbeit mit der Bundesversammlung.
Grundsätzlich muss man
alle gleich behandeln.
Grosse Demonstrationen sind während
den Sessionen sicher nicht zulässig.
Das gilt für alle.
Sie standen am Anfang staunend
auf dem Bundesplatz und sagten,
das sei alles so professionell.
Man hat zugelassen,
dass WC-Häuschen aufgestellt wurden,
Stromanschlüsse besorgt wurden.
Hätten Sie das
bei der SVP auch zugelassen,
dass man Ihren Strom anzapft?
Wir haben das nicht zugelassen,
da muss ich vehement widersprechen.
Wir haben das nicht gewusst.
Da wird uns gesagt:
"Ihr seid Flaschen,
das hättet ihr wissen sollen."
"Wir haben das schon lange gewusst."
Das ist ja super, alle waren
besser informiert als wir.
Unser Nachrichtendienst, unsere
Polizei wussten davon leider nichts.
Wir werden dem nachgehen.
Wir hatten keine Hinweise
auf diese Besetzung.
Das war wirklich eine Besetzung,
sie sind sehr rasch gekommen,
haben sich festgesetzt.
Wir haben nicht zugelassen,
dass sie WC-Häuschen aufstellen.
Die waren schon da.
Wir haben auch nicht zugelassen,
dass sie Strom und Wasser nehmen.
Wenn jemand bei der Feuerwehr war,
weiss er,
wie man einen Hydranten öffnet.
Sie haben einfach Wasser
von den Hydranten genommen.
Strom kann man
auf diesem Platz beziehen.
Wir haben viele Veranstaltungen,
bei denen Strom benötigt wird.
Das sind Veranstaltungen für alle.
Es ist relativ einfach,
den Strom dort zu beziehen.
Man muss mit einem Schlüssel,
den man in einem Fachgeschäft kaufen
kann, die Stromanschlüsse öffnen.
Dann kann man dort Strom beziehen.
Das haben sie ohne unser Zutun
oder unsere Unterstützung getan.
Sie sagten dann öffentlich, man habe
das auf die Berner Art geregelt.
Ohne Eile,
sondern auf Dialog setzen.
Wie stark haben Sie sich von Ihrem
Wohlwollen als grüner Politiker
leiten lassen gegenüber
diesen Leuten auf dem Bundesplatz?
Wichtiger ist,
was Sie zuerst gesagt haben.
Wir wollten nichts übereilen.
Das ist wichtig: Wir sind in der
Schweiz, nicht in Weissrussland.
Einfach mal voll rein, räumen, bevor
man das gründlich abgeklärt hat,
wäre nicht schweizerisch.
Wir wollen das vorsichtig machen
und mit den Leuten zusammen.
Das war unser Anliegen.
Wir wollten sie
nicht einfach wegputzen.
Sonst hätte Herr Köppel
die ganze Woche lang
Polizeischutz benötigt.
Die Parlamentarier
hätten geschützt werden müssen.
Sie hätten immer wieder versucht,
den Bundesplatz
in Beschlag zu nehmen.
So wie heute Abend.
Das wollten wir nicht.
Stattdessen wollten wir
eine konsistente Lösung.
Diese haben wir, glaube ich,
auch bekommen.
Nach der Räumung war Ruhe.
Das haben wir angestrebt.
Wir hätten das gerne etwas schneller
gehabt, aber es war sehr aufwendig.
Viele Hundert Polizisten
waren beteiligt,
es war nicht ganz einfach.
Aber ich bin sehr froh
um all die Spezialisten,
die das besser gekonnt hätten
als unsere Polizei.
Das ist halt so.
Da spielt etwas Ironie mit.
Weniger Ironie
finden wir im "NZZ"-Kommentar.
Daraus möchte ich Ihnen gern
einen Satz vorlesen:
Sie sind sozusagen der Chefgärtner
dieses Biotops.
Warum gehen Sie mit dem Recht
in Bern so locker um?
Wir gehen nicht locker damit um.
Ich war auch
Präsident der Rechtskommission,
ich bin Rechtsanwalt,
ich weiss sehr wohl,
wie man mit dem Recht umgehen muss.
Die Rechtsstaatlichkeit
ist mir sehr wichtig.
Es gibt da keine rechtsfreien Räume.
Es gibt rechtmässige Räume,
also einen rechtmässigen Zustand.
Wenn der Zustand rechtswidrig ist,
muss man versuchen,
den rechtmässigen Zustand so schnell
wie möglich wiederherzustellen.
Das war auch auf dem Bundesplatz so.
Wir haben uns dort bemüht.
Vielleicht hat unsere Art und Weise
nicht allen gefallen.
Wir haben uns um eine tragfähige,
konsistente Lösung bemüht.
Ich finde, uns sei dies gelungen.
Heisst das,
Sie werden das auch durchsetzen,
wenn es darum geht,
die Organisatoren zu büssen?
Diese wurden gebüsst,
alle wurden angezeigt.
Also jene, die nicht freiwillig
vom Platz gingen.
Die Demonstranten, die freiwillig
den Platz verliessen,
haben sich in diesem Sinne
nicht strafbar gemacht.
Man hat alle Personalien
aufgenommen, man weiss haargenau,
wer sich auf dem Platz
aufgehalten hat.
Alec von Graffenried, besten Dank
für diese Schaltung.
Bitte bleiben Sie noch bei uns.
Ich könnte mir vorstellen,
dass es noch Rückmeldungen gibt.
Roger Köppel, sind Sie einfach
etwas enttäuscht,
dass keine Wasserwerfer
aufgefahren wurden?
Nein, überhaupt nicht.
Ich möchte das
nochmals unterstreichen:
Ich kann mich
in die Jungen reinversetzen,
die das Gefühl haben,
es ginge alles zu wenig lang.
Aber eine Regierung, die das
mal 48 Std. laufen lässt,
ist ein Affront
für all jene in Bern,
die Parkbussen bezahlen.
Ein Beispiel: Wenn ich
mit einem Auto nach Bern fahren
und ein todkrankes Kind mitfährt,
das unbedingt ins Krankenhaus muss,
kann ich auch nicht einfach irgendwo
parken, ohne gebüsst zu werden.
Ich habe jetzt
mit Zufriedenheit gehört,
dass auch
die Veranstalter gebüsst werden.
Aber wenn man das laufen lässt
und eine Reitschule hat,
die mit diesen Klima-Jugendlichen
zusammenspannt,
toleriert man unrechtmässige Räume,
wie das der "NZZ-Kommentar"
richtig beschrieb.
Stellen wir uns vor,
jeder würde das tun,
dann hätten wir ein Chaos
in der Schweiz.
Ich finde es beunruhigend
und besorgniserregend,
wenn die Stadtpräsidenten,
die die Verantwortung haben,
sich fast
ein wenig elegant schunkelnd
um die Verantwortung drückt.
Wie beunruhigt sind Sie, Beat Walti?
Ich will Herrn von Graffenried
nichts Böses unterstellen,
aber etwas blauäugig
ist die Aussage schon.
Man weiss,
wie die Organisationen vorgehen.
Diese Informationen
hätte man haben können,
v.a. wenn man für die Sicherheit
einer Stadt verantwortlich ist.
Man muss auch wissen, was das Ziel
einer solchen Aktion ist.
Nämlich das Produzieren von Bildern,
die sich verwerten lassen.
Die Besetzung ist ein Akt,
der sich gut in Bilder fassen lässt.
Wenn sie dann dort sind, ist es
nicht mehr so wahnsinnig spannend.
Eine Räumung ist sehr spannend
für die bildhafte Verwertung.
Da gebe ich Ihnen recht: Wenn die
Polizei mit Wasserwerfern auffährt,
gehen die Bilder um die Welt.
Die Organisationen, die
diese Storyline portieren wollen,
zielen darauf ab.
Eine Stadtregierung müsste wissen,
dass es darum geht.
Es gibt Möglichkeiten,
das zu verhindern.
Wenn es gar nicht stattfindet,
gibt es auch das Problem
des zweiten Schrittes nicht.
Eigentlich hat Petrus
das grösste Problem
von Herrn von Graffenried gelöst.
Am Dienstagabend gab es nämlich
ein ziemlich kräftiges Gewitter,
so war das wahrscheinlich ziemlich
ungemütlich auf dem Bundesplatz.
Dann ging plötzlich alles
ziemlich einfach am Mittwochmorgen.
Aber wenn sie es verhindert hätten,
dass ein solch grosser Aufmarsch
praktiziert wird,
hätten sie auch das Problem
der Räumung nicht gehabt.
Zumindest für die Zukunft
ist das nötig.
Das Traurige am Ganzen ist,
dass nach der Provokation
über diese Themen gar kein demo-
kratischer Prozess in Gang kommt.
Eine reale Diskussion
findet nicht statt.
Abgesehen davon,
dass wir diese schon führen.
Das finde ich eher frustrierend.
Ich weiss nicht, ob das eine gute
Visitenkarte für die Stadt Bern ist.
Der Vorwurf der Blauäugigkeit -
Alec von Graffenried
darf darauf reagieren.
Jeder kann behaupten,
was er will.
Beat Walti sagt, man hätte
im Voraus alles wissen können,
man hätte besser handeln können.
Im Nachhinein
ist es immer einfacher.
Es ist etwas billig, im Nachhinein
den grossen Chef zu markieren:
"Wenn ich verantwortlich wäre,
hätte ich es so gemacht."
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich bin der Meinung,
wir hätten dies sorgfältig gemacht.
Wir standen mit den Bundesbehörden,
mit dem Kanton,
mit der Polizei, mit der Bevölke-
rung, mit den Besetzern in Kontakt.
Wir versuchten, das
mit allen gemeinsam zu lösen.
Das ist unsere Art,
Probleme zu lösen.
Ich finde, es gab dann
eine tragfähige Lösung.
Und zwar relativ rasch.
Wir liessen sie nicht einfach
48 Std. lang machen.
Aber die Vorbereitung
eines solchen Einsatz braucht Zeit.
Es war ein aufwendiger Einsatz.
Dieser ist dann unfallfrei
und friedlich verlaufen.
Das zählt für uns auch.
Ein weiteres Beispiel dieser Woche:
die Diskussionen
zwischen Politikern.
Ronja Jansen, zeitweise
hatte ich den Eindruck,
dass die Politiker
die Nerven etwas verloren haben.
Beispiel Nr. 1: Jacqueline Badran
die einem Radio-Kollegen sagte,
was er alles falsch mache.
Weil ihr die falschen Sachen filmt
und die falschen Fragen stellt.
Wir filmen nichts.
Ja, weil ihr vorher
den verdammten fucking who cares
Glarner gefilmt habt,
anstatt die Forderungen
der Jugendlichen.
Und weil ihr eine
Empörungsgeschichte daraus macht,
ob man diesen verdammten Bundesplatz
besetzen darf.
Anstatt sich darüber zu empören,
dass wir
den verdammten Planeten zerstören
und seit fucking 40 Jahren
nichts passiert.
Okay oder nicht okay?
Ich verstehe Jacqueline Badran
absolut.
Es ist ein Symbolbild,
statt die klimastreikenden Menschen
zu zeigen,
zeigt man Jacqueline Badran.
Ich finde sie eine coole Person,
ich habe nichts gegen ihr Bild,
aber ich verstehe das sehr gut.
Das finde ich auch
heute Abend etwas schwierig:
Wir reden jetzt darüber,
ob es auf einem anderen Platz
hätte stattfinden sollen
oder ob das auf dem Bundesplatz
okay war.
Aber um was es eigentlich geht,
sind die Forderungen,
und darum,
dass die Aktion megawichtig war.
Beispiel Nr. 2: Roland Rino Büchel.
Abfahren, das ist verboten,
halte den Rüssel!
"Halte den Rüssel", sagt er.
Okay oder nicht okay?
Da gibt es
noch schlimmere Beispiele.
Das ist ja auch so etwas ...
Übrigens, Herr von Graffenried,
der ganze Abfall,
der hinterlassen wurde,
ist auch eine Riesenthema.
Dann hat man so eine Manifestation
mit einigen Kameras.
Es ist immer gefährlich:
Wenn es in der Nähe
des Bundeshauses Kameras hat,
fühlen sich gewisse Politiker
davon wie Motten im Licht angezogen.
Gewisse lassen dann ...
- ... den Frust raus.
... den grössten Quatsch raus,
den man sich vorstellen.
Das war also Quatsch?
- Ja, natürlich.
Auch die anderen.
Auch das, was Herr Glarner sagte?
- Ja, natürlich.
Übrigens, in der nächsten
"Weltwoche" können Sie dann lesen,
was zu diesem Thema
gesagt werden muss.
Ich glaube,
wir wissen inzwischen alle,
welche Zeitung wir lesen sollen.
Lassen Sie mich meinen Satz beenden.
In der Politik
geht es auch um Emotionen.
Diejenigen, die die Hitze
in der Küche nicht aushalten,
sollten auch nicht mitmachen.
Aber wenn Sie
ein paar Mikrofone hinstellen,
finden Sie immer
irgendwelche Politiker,
die sich daneben benehmen.
Wir hatten jetzt zwei Beispiele
von der SP, eines von der SVP.
Ich habe nochmals eines,
ich kann es Ihnen nicht ersparen.
Ein Beispiel der FDP:
Hans-Peter Portmann,
der dem Stadtpräsidenten von Bern
die Kappe wäscht.
Es tut mir wirklich leid, ich habe
dich sehr geschätzt, immer noch,
als Kollege im Nationalrat.
Aber was du machst,
ist, dein Amt zu missbrauchen
für deine ideologische Überzeugung.
Du hättest längstens der Polizei
mit dem Stadtrat zusammen
befehlen müssen,
den Platz zu räumen.
Okay oder nicht okay?
Alle qualifizieren sich
mit ihren eigenen Aussagen,
unabhängig der Partei.
Roger sagte es richtig,
es gibt einige,
die unter Anspannung
nicht gut reagieren.
Aber das System an und für sich,
die Politik,
die hier so kritisiert wird,
hat meiner Meinung nach sehr gut
auf die ganze Situation reagiert.
Wir regen uns wahnsinnig auf,
aber es ist richtig,
dass man das Thema diskutiert.
Wenn es einige gibt, die ausflippen,
flippen sie halt aus.
Dazu sollen sich
die Wähler/-innen Gedanken machen,
dann sind wir wieder
in einem demokratischen Prozess.
Nicht gerade ausgeflippt,
aber doch kritisch
sehen die Aktivisten
die Rolle der Grünen.
Diesbezüglich ist man enttäuscht,
es gab z.B. diese Schlagzeile:
Sie ist schon einen Moment hier,
passt aber gut zum Thema.
Aline Trede war gemeint.
Das Ziel von Netto-Null 2030
hätte man zu wenig unterstützt.
Das seien alles nur
leere, grüne Worthülsen.
Tut das weh?
Ja, das tut weh,
weil wir ja jeden Vorstoss
für eine ambitioniertere
Klimapolitik unterstützen.
Das ist nicht das Problem,
sondern dass wir in einem
demokratischen System mitmachen.
Ein System, in dem die Wähler
die Gewichte anders gesetzt haben.
Seit Ewigkeiten haben die
bürgerlichen Kräfte die Mehrheit.
Trotz des historischen Wahlerfolgs
der Grünen reicht es nicht.
Wir wollen zusammen mit der SP
und den Grünliberalen
eine ambitionierte Klimapolitik,
das reicht aber nicht.
Ich verstehe den Frust.
Gehen wir noch ein wenig zurück:
Das war ein harter Angriff.
Okay, aber die Menschen,
die ich auf dem Platz erlebte ...
Ich war am Dienstag
von 13 bis 23 Uhr auf dem Platz,
den Platzregen
habe ich auch noch miterlebt.
Ich habe dort erwachsenere Leute
erlebt als jene,
die man auf den vorhin gezeigten
Bildern gesehen hat.
Trotzdem gibt es Kritik,
vielleicht weil Sie
zu wenig radikal sind.
Wie schätzen Sie das ein?
Frau Jansen, ist Herr Glättli
auf dem Weg unterwegs,
den Sie vorantreiben möchten?
Wir wollen natürlich weitergehen.
Für die Juso ist klar: Es geht
nicht nur um technische Lösungen.
Wir kennen die technischen Rezepte.
Die Klimakrise ist eine soziale
und wirtschaftspolitische Frage.
Dort muss ganz viel passieren.
Der Klimawandel
stellt auch die Frage:
Wer bezahlt für diese Veränderungen,
die anstehen?
Wer bezahlt, wenn wir nichts machen?
Das steht für die Juso
extrem im Vordergrund.
Gerade die wirtschafts- und sozial-
politischen Herausforderung,
die der Klimawandel mit sich bringt.
Deswegen reicht es für uns nicht,
wenn es einige
kleine technische Anpassungen gibt.
Gleichzeitig anerkenne ich natürlich
auch die Realität,
dass die Klimapolitik in der Schweiz
nicht daran erkrankt,
dass die SP oder die Grünen
im Rat falsch abstimmen
oder falsche Forderungen stellen.
Es liegt daran, dass wir
ein rechtes Parlament haben,
das sich nicht bewegen will
und mit Playern verbandelt ist
die von diesem Nichtstun
profitieren.
Gerade wenn wir sehen,
wie der Finanzplatz
im CO2-Gesetz
aussenvor gelassen wurde.
Das überrascht natürlich nicht,
wenn wir eine FDP haben,
von der die Hälfte
in einem Bankvorstand sitzt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Lassen wir die FDP reagieren.
(Balthasar Glättli)
Da sind wir seit Jahren dran!
(Balthasar Glättli) Wir hätten
den viel grösseren Hebel,
wenn wir unseren Finanzplatz
in den Griff bekämen.
Die grossen Rückversicherer
sagen das auch:
Das Klima ist das grösste Risiko.
Und zwar nicht als Wohltätigkeit,
sondern als Wirtschaftsrisiko.
Wir hätten doch die Verantwortung,
zu sagen:
"Mit unseren Geldern, die wir alle
in die Pensionskassen einzahlen,
darf nicht
die Zukunft kaputtgemacht werden."
Ich habe Sie gefragt, ob die Kritik
aus den eigenen Reihen wehtut,
das haben Sie bejaht.
Ich möchte jetzt
etwas Ähnliches fragen.
Wenn Sie hören,
dass die FDP eigentlich immer noch
auf der falschen Seite steht,
obwohl Sie den Kurs geändert haben
und ein wenig ein grünes Mäntelchen
angezogen haben.
Ich weiss,
dass Sie das nicht gerne hören.
Ich bin heute extra nicht mit
einem grünen Mäntelchen gekommen.
In den letzten 18 Monaten
haben wir parteiintern
einen weiten Weg zurückgelegt.
V.a. aber zur Schärfung
von Programmpunkten,
die wir im Grundsatz
immer mitgetragen,
aber sicherlich
nicht genug betont haben.
Auch den Zusammenhang
zu den anderen Politikbereichen
haben wir wohl
nicht gut genug ausgearbeitet.
Das war ein anstrengender Prozess.
Wir befinden uns heute
an einem Punkt,
wo ich überzeugt bin,
dass wir ein Angebot haben,
dass für die Lebensrealität
der Menschen in der Schweiz
wertvoller ist
als irgendeine Extremposition.
Wenn ich höre, man müsse das System
auf den Kopf stellen ...
Am Schluss geht es um die Kritik
an einem freiheitlichen,
marktwirtschaftlichen System.
Die radikalen Umweltschützer
wollen den Menschen vorschreiben ...
Sie haben es gehört,
weil Sie Teil des Systems sind.
Ja genau, das ist natürlich
ein billiger Vorwurf.
Es ist so lächerlich, Frau Jansen,
Sie können alle Interessensbindungen
durchlesen.
Eine solche Liste zu zitieren,
das ist völlig daneben.
Aber ich tolerieren,
dass Sie so etwas machen.
Es stimmt einfach nicht, ich möchte
aber keine Zeit damit verschwenden.
Es ist wirklich zentral,
dass wir mit dem CO2-Gesetz
auf einem Weg sind,
wo man es an andere Politikbereiche
anknüpfen kann.
Interessanterweise haben wir
in dieser Session
auch das COVID-Gesetz beraten.
Hunderttausende Menschen und
Zehntausende Schweizer Unternehmen
stehen wirklich am Abgrund,
weil sie nicht wissen,
wie sie ihren Umsatz machen sollen.
Denen Struktur und Perspektive
zu bieten,
ist genauso eine Herausforderung.
Diese Ziele müssen wir erarbeiten,
wir können nicht einfach alles
kurz und klein schlagen,
sodass es am 1.1.2021
keinen CO2-Ausstoss mehr gibt.
Das macht wahrscheinlich
nicht alle glücklich.
Realpolitik oder Utopien.
Ich möchte trotzdem
noch jemandem das Wort geben,
der heute Abend nicht
in die Sendung kommen wollte.
Wir sind gerade beim CO2-Gesetz.
Wir möchten die Ziele
dieser Personen gerne selbst hören.
Hanna Fischer hat sich heute
bei meinem Kollegen
Gion-Duri Vincenz geäussert.
Sie ist von der Klimajugend
und hat erzählt,
was sie sich eigentlich wünscht
und was ihre Forderungen sind.
Es gibt einige Dinge, die wir
in diesem System ändern müssten.
Es müsste transparenter sein,
es braucht mehr Partizipation.
Die Wirtschaft müsste
stärker darauf ausgerichtet sein,
sich um die Lebenserhaltung zu
kümmern, nicht um den Profit.
Wir müssen sehr grosse Systeme
umdenken.
Dazu gehören auch
landwirtschaftliche Systeme,
es ist nicht nur die Politik
und die Wirtschaft.
Es geht auch um Energiesysteme,
Mobilitätssysteme.
2030 oder 2050, bis wann
soll die Schweiz klimaneutral sein?
Die Klimajugend sagt 2030,
wir haben es gehört.
Im Bundeshaus
hat man sich auf 2050 geeinigt
und hat heute das CO2-Gesetz
verabschiedet.
Wir zeigen Ihnen,
welche Punkte in diesem Gesetz
u.a. auch einen Einfluss
auf Ihr Portemonnaie haben werden.
Zu einem Geschäftstermin
oder in die Ferien fliegen:
Tickets werden 30 bis 120 Fr.
teurer, je nach Flugstrecke.
Fahrzeuge tanken: Der CO2-Aufschlag
für Benzin oder Diesel
steigt von max. 5 Rp.
auf max. 12 Rp. pro Liter.
Heizen mit Öl: Die CO2-Abgabe
pro Liter Standard-Heizöl
steigt von max. 32 Rp.
auf maximal 56 Rp.
Zudem hat das Parlament beschlossen,
dass 75 % unseres CO2-Ausstosses
im Inland kompensiert werden müssen.
Mit diesem Gesetz will man das
Klimaabkommen von Paris umsetzen.
Genau richtig,
zu wenig oder zu viel?
Ich möchte
eine weitere Stimme dazu nehmen:
Hinter mir ist Ernst Schläpfer,
guten Abend, schön, sind Sie da.
Guten Abend.
Sie waren Lehrer,
haben Sie das Gefühl,
der Weckruf sei angekommen
im Bundeshaus?
Ich hoffe es sehr. Ich stand auch
auf dem Platz und klatschte Beifall.
Mir ist aufgefallen,
dass die Jugendlichen
sehr anständig
und diszipliniert waren.
Ich habe mit den älteren Herren
auf dem Platz gesprochen,
wir haben festgestellt:
Am Anfang der 70er-Jahre
hatte man den Club of Rome.
Politisch passierte nichts.
Ende der 70er-Jahre wusste man,
dass CO2 in der Klimaerwärmung
eine Rolle spielt.
1989 brachte Al Gore,
der amerikanische Vizepräsident,
sein Buch raus.
Für mich hat er
handfest nachgewiesen,
dass CO2 eine grosse Rolle spielt.
Seither vergingen 31 Jahre, in denen
eigentlich nicht viel passierte.
Meiner Ansicht nach
hat die rechtsbürgerliche Seite,
z.T. auch die FDP, abgestritten,
dass es eine Rolle spielt.
Das hat mich sehr enttäuscht, denn
die wissenschaftlichen Erkenntnisse
waren eigentlich klipp und klar.
Ich möchte einfach als ehemaliger
Oberstufenlehrer darauf hinweisen,
dass die Jugendlichen
immer die Sau rauslassen,
das weiss man seit 5'000 Jahren.
Es gibt Keilschriften,
die darüber berichten,
dass Jugendliche
sich nicht an die Regeln halten.
Die griechischen Philosophen,
Aristoteles, Sokrates, Platon,
haben darüber berichtet,
dass sich Jugendliche
eigentlich nicht an Regeln halten
und frech sind.
Ziviler Ungehorsam gehört also dazu,
wollen Sie also sagen.
Genau. Und das
haben die Jugendlichen gemacht.
Ich unterstütze das.
- Sie unterstützen das.
Gleichzeitig finden Sie,
man habe Zeit verloren,
hätte schneller reagieren müssen.
Wir haben einen weiteren Gast
auf der anderen Seite:
Roman Staub. Er war Zimmermann.
Guten Abend.  - Guten Abend.
Sie sagen, die Schweiz
mache eigentlich schon genug.
Ich bin der Meinung,
dass die Politik und die Wirtschaft
im Moment genug machen.
Mit dem CO2-Gesetz,
das verabschiedet wurde, sieht man,
dass die Politik gewillt ist,
Lösungen vorzuschlagen.
Die Wirtschaft und auch
die Forschung sind bestrebt,
neue Lösungen zu finden,
die innovativ sind
und Produktionen
CO2-neutral gestalten können.
Es bringt natürlich nichts,
zu demonstrieren.
Proteste sind keine Lösung.
Man sollte lösungsorientiert denken.
Ich möchte kurz etwas anfügen.
- Ja, machen Sie.
Man muss das Ganze
in Relation setzen.
Wir sind ein kleines Land,
0,0 % anteilsmässig auf der Welt.
Man sollte
bei den Dreckschleudern ansetzen,
Indien, Pakistan, USA, China usw.
Denn sie sind hauptsächlich
verantwortlich für den Klimawandel.
Der Klimawandel findet
in Gottes Namen nicht in Bern statt.
Und auch die CO2-Emissionen
finden nicht dort statt.
Sie zeigen auf die anderen,
die seien eigentlich schlimmer.
Wir hätten also
gar keine grosse Wirkung.
Balthasar Glättli, Sie werden
wahrscheinlich gleich sagen,
dass wir so
den Planeten nicht retten werden.
Das kann ich so stehen lassen,
es stimmt natürlich,
was Sie sagen, Herr Brotz.
Ich habe nicht mich selbst zitiert,
sondern das,
was Sie vermutlich sagen wollten.
- Aber es stimmt schon.
Es muss jedes Land aus den Fossilen
aussteigen, und zwar ganz.
Ich habe das Gefühl, dass viele
diese Herausforderung
noch nicht in ihrer Radikalität
verstanden haben.
Man muss nicht effizienter werden,
etwas weniger brauchen,
sondern die ganze Wirtschaft
umstellen.
Das ist eine Chance, aber auch
eine riesige Herausforderung.
Wir müssen uns fragen:
Wo haben wir einen Einfluss?
Den haben wir an zwei Orten:
bei uns selbst
und dann bei unseren Investitionen:
wie die Schweiz investiert,
der Finanzplatz investiert,
wie die Nationalbank investiert.
Dort bin ich absolut dabei,
dass diese ihren Einfluss
auch im Ausland
geltend machen müssen.
Das ist das, was wir als Grüne
seit Jahren verlangen.
Denn ein grosser Teil
wird ja im Ausland investiert.
Es braucht klare Regeln,
dass man mit den Investitionen
das Klima nicht erhitzen darf.
Vielmehr sollte man
zur Transformation beitragen.
Wenn es um den Finanzplatz geht,
schauen Sie ganz streng
zu Beat Walti.
Nein, eigentlich versuche ich,
Herrn Staub anzuschauen.
Das Zweite: Sie haben recht.
China ist nicht nur
eine Dreckschleuder,
sondern eine CO2-Schleuder
mit all seinen Kraftwerken.
Gleichzeitig machen sie auch extrem
vorwärts mit den Erneuerbaren.
Aber der grosse Teil ist Kohle.
Aber wir sind natürlich diejenigen,
die die Produkte nachfragen.
Es geht nicht nur darum,
was wir im Inland selbst
in die Luft rauspusten,
sondern das Doppelte wird im Ausland
in die Luft rausgepustet,
und zwar,
weil wir deren Produkte beziehen.
Diesbezüglich haben wir
auch eine Verantwortung.
Nehmen Sie diese wahr, Herr Walti?
- Auf jeden Fall.
Kommen wir noch zur Systemfrage
und zum Umbau der Wirtschaft.
Daran glaube ich auch.
Wir unterscheiden uns aber
in der Methode.
Ich glaube fest daran, dass man
über die Nachfragesteuerung,
über klare Vorgaben
für Investitionszyklen,
eine Richtung vorgeben muss.
Dann muss man der Effizienz
des Marktes vertrauen.
Gehen Sie z.B.
in die 90er-Jahre zurück.
Herr Schläpfer hat zurückgeblendet.
Seit 1990 haben wir ein Wachstum
des Bruttoinlandproduktes
von etwa 50 %.
Und ein geringerer CO2-Ausstoss
von etwa 14 %.
Natürlich werden Sie sagen,
das reiche nicht.
28 Jahre ist eine gute Generation.
Aber das ist doch
eigentlich beachtlich,
denn es zeigt, dass mit Innovation
und technologischer Entwicklung
etwas möglich ist,
z.B. im Heizungsbereich.
Neubauten werden Sie zukünftig
nicht mehr Fossil heizen können.
Es ist bereits heute
schon fast vorbei.
Wer ein wenig nachdenkt,
macht das sowieso nicht mehr.
Bei der Renovation von Altbauten
machte man
einen ambitionierten Abbaupfad.
Der Gebäudepark
ist ein grosser Verbraucher.
Auch im Verkehr
haben wir starke Absenkpfade.
Sie wissen selbst, was im Bereich
der Elektromobilität passiert ist.
Das ist nicht der Endzustand, völlig
klar, es muss noch viel passieren.
Wasserstofftechnologie,
Brennstoffzellen
wurden mit technischer Innovation
aus der Schweiz marktfähig.
Es gibt eine enorme Entwicklung.
Ich habe ein grosses Vertrauen. - In
die Innovation und Technologie.
Ja, aber nur,
wenn man Freiheiten zulässt,
auch mal jemanden
an die Wand fahren zu lassen.
Das Bessere soll sich durchsetzen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ronja Jansen,
Innovation und Technologie,
Sie sagen,
man müsse bis 2030 bereit sein.
Ist es nicht realistischer,
was hier gesagt wurde,
als Ihre utopischen Ziele?
Das Problem ist,
dass die Realpolitik,
die Menschen
wie Herr Walti postulieren,
sich nicht mehr an der Realität
der Herausforderungen orientiert.
Wir sehen es jetzt
mit dem CO2-Gesetz.
Sicher ist das ein Schritt
in die richtige Richtung,
aber das reicht nicht,
um die Ziele zu erreichen.
Es ist nicht genug.
Man kann sich selbst schon
auf die Schulter klopfen und sagen,
wie toll das sei, man habe
schliesslich viel reduziert.
Aber dann muss man auch ehrlich sein
und sagen, dass das nur so ist,
weil man die dreckigen Industrien
ins Ausland auslagert.
Wenn man die grauen Emissionen
mitrechnet, sieht man klar,
dass der CO2-Verbrauch pro Kopf
in der Schweiz
in dieser Zeit angestiegen ist.
Ich finde es zwar schön,
dass Herr Walti
ein vertrauensvoller Mensch ist,
aber ich habe kein Vertrauen
in dieselben Instrumente,
die uns
in diesen Scheiss manövrierten.
Man kann nicht weiterhin darauf
setzen, das geht doch nicht.
Wir haben gesehen:
Eigenverantwortung alleine
und den Markt einfach spielen lassen
ist das,
was uns
in diese Situation gebracht hat.
Wir brauchen jetzt griffige Regeln.
Und v.a., dass wir als Schweiz
unsere internationale Verantwortung
wahrnehmen.
Die Schweiz verursacht im Ausland
mit ihren Investitionen
mehr als 20-mal so viel Emissionen
wie in der Schweiz.
Das kann so nicht weitergehen.
Ihren Plan haben wir verstanden,
den grünen Plan auch.
Und auch, was die FDP vorhat.
Roger Köppel,
was ist eigentlich der Plan der SVP,
um den Planeten zu retten?
Zu allem einfach Nein sagen?
Als Skeptiker möchte
ich die Frage in den Raum stellen:
Ist der Mensch dazu berufen,
die Welt zu retten?
Ich misstraue Leuten, die sich als
Weltretter und Schöpfungsbewahrer
inszenieren,
dort beginnt das Problem bereits.
Zuerst müssen wir festhalten,
dass die Schweiz in den letzten
Jahren sehr viel gemacht hat:
Luftqualitätsverbesserung, eine
massive Verbesserung der Gewässer.
In den 60er- und 70er-Jahren,
da waren Sie noch zu jung,
konnte man in gewissen Seen
gar nicht mehr baden.
Heute haben wir Trinkwasserqualität
in den Seen.
In der ganzen Emissionsentwicklung,
Rauchgas, Abgase von Autos ...
Es braucht also gar keinen Plan?
- Lassen Sie mich schnell ausreden.
Ich möchte gerne den Plan erfahren.
Diese innovativen Dinge,
die er schilderte, sind im Plan.
Das Problem des CO2 Gesetzes ist:
Wenn man es so umsetzen würde,
mit den radikalen Forderungen,
die Sie noch draufsetzen,
würde man eigentlich das globale
Wirtschaftssystem abstellen.
Damit kommen Sie in ein Elend,
die all die langfristigen Probleme
eines Klimawandels
in den Schatten stellt.
Vorhin haben wir
von Profiteuren gesprochen,
es gibt sehr viele grüne Profiteure
dieses Klimagesetzes.
Z.B. Herr Nussbaumer, Herr Nordmann,
Herr Grossen.
Die sitzen alle
in Verwaltungsräten von Firmen,
die profitieren werden.
Diese Herren sind nicht da,
sie können sich nicht verteidigen.
Der ganze rot-grüne Kuchen
hängt an diesem Subventionstopf.
Wenn man die Klimaproblematik
als globales Problem ernst nimmt,
dann müssten Sie
ganz andere Forderungen stellen.
Man müsste sofort die Nuklearenergie
hochfahren, so wie Holland.
Das ist eine Zukunftstechnologie.
Ich glaube nicht, dass sie die Juso
heute Abend dazu bringen können.
Nein, das ist klar.
- Die Grünen auch nicht.
Des Weiteren müsste man sofort
einen absoluten Handelsboykott
gegen China ...
... müssten Sie
einen absoluten Handelsboykott ...
(Glättli) Wir könnten auch über
vernünftige Lösungen sprechen.
Darf ich den Umriss
Ihres Planes erfahren?
Herr Glättli redet immer rein.
Sie konnten heute schon oft
genug einen Satz anhängen,
jetzt möchte ich festhalten:
Ihr Plan ist eigentlich,
zurück zur Nuklearenergie zu gehen.
Richtig?
Der Plan der SVP ist ...
Und das Referendum zu ergreifen
gegen das CO2-Gesetz?
Wir ergreifen das Referendum
gegen dieses Gesetz,
weil es dem Klima nichts bringt,
aber den Schweizer Mittelstand mit
etwa 30-40 Mrd. Fr. belasten wird
bis 2050. Und dies für etwas,
das nichts bringt.
Das ist
eine gefährliche Entwicklung.
Wir setzen auf Innovation.
Ich glaube nicht, dass man den
Leuten diktatorisch befehlen muss,
sie sollen
ihre Heizungen rausreissen.
Oder dass man nur noch mit
Elektroautos herumfahren sollte.
Wir können die Wirtschaftsordnung,
so wie Sie das wollen,
nicht zerstören
durch eine solch radikale Politik.
(Glättli) Roger Köppel hat vorher
das Erfolgsmodell des Umweltschutzes
der 70er-Jahre beschworen.
"Ja, jetzt haben wir eine tolle,
saubere Luft und saubere Bäche."
Die haben wir.
Wie haben wir das erreicht?
Mit Verboten, mit Vorschriften.
Nicht,
indem man sagte, man warte ab.
Man hat z.B.
Phosphat in Waschmitteln verboten.
Oder man hat
Katalysatoren vorgeschrieben,
damit es
keinen sauren Regen mehr gibt.
Man hat das gemacht
mit Regeln der Politik.
Den sog. freien Markt
hat man eingeschränkt.
Dann ist passiert, woran ich glaube,
dass man nämlich durch Innovation
Alternativen fand.
Wir können weiterhin
mit sauberen Kleidern rechnen,
wir haben weiterhin Fabriken,
auch wenn sie
keine grauen Wolken mehr ausstossen.
Genau das müssten wir in
der Radikalität, die das Klima ...
Regeln und Verbote also.
Das müsste man
bei uns auch radikal machen.
Also noch mehr Verbote.
Nein, man müsste einfach sagen,
dass es z.B. ab 2025
keine Autos mit Verbrennungsmotor
geben darf.
Was nachher kommt, das soll der
Markt, die Innovation bestimmen.
Ich möchte Herrn Köppel
auch noch etwas entgegnen:
Mir geht es nicht
um eine Klimadiktatur, im Gegenteil.
Es geht darum, dass
die wirtschaftlichen Entscheider,
die für die Klimakatastrophe
verantwortlich sind,
endlich wieder zurück
in die Demokratie geholt werden.
Es geht darum, dass wir heute
in einem System leben,
in dem Menschen,
die Entscheidungen treffen,
vom Klimawandel profitieren.
Solange es diese Anreiz gibt,
dass Profit gemacht wird
mit Umweltzerstörung, werden wir den
Klimawandel nicht aufhalten können.
Deswegen wollen wir als Juso
das Gegenteil einer Klimadiktatur.
Wir wollen eine Demokratisierung
der Wirtschaft,
dass alle Menschen
mitbestimmen können
und die Bedürfnisse aller Menschen
berücksichtigt werden,
wenn es darum geht,
wie und was wir produzieren.
Das ist ein wichtiger Punkt auf dem
Weg zu einer klimagerechten Welt.
Was der Moderator
heute Abend wollte,
ist eine einigermassen
gepflegte Diskussion.
Ich finde, die hat stattgefunden.
Dass wir in der Zeit liegen,
hat einmal mehr nicht funktioniert.
Wir sind bereits in der Überzeit.
Trotzdem, Beat Walti, eine
Klimadiktatur wollen Sie auch nicht?
Ehrlich gesagt glaube ich,
das ist einfach schöngeredet.
Oder die Kritik
ist falsch an diesem Gesetz.
Den Gütern,
die Frau Jansen erwähnte,
wollen wir
den richtigen Preis geben.
Parallel dazu müssen Sie
die Leute überzeugen,
dass das eine wichtige Sache ist,
z.B. Herrn Schläpfer.
Dann gibt es eine Nachfrage,
die Produzenten
werden sich schnell danach richten.
In der Logistik z.B. müssen
auch die ganzen Wertschöpfungsketten
grün sein, damit man schlussendlich
ein grünes Produkt im Gestell hat.
Kommen wir noch zum Finanzplatz,
mit dem ich übrigens
nicht verbandelt bin,
obwohl ich eine Krawatte trage,
Frau Jansen.
Ihr Klischee stimmt leider nicht.
Der Finanzplatz reagiert
auch darauf, denn er überlegt sich,
welche Investitionen er unterstützt.
Er weiss um das Risiko
der Mitfinanzierungen.
Das bildet sich sehr schnell ab.
Und Sie unterschätzen
diese Marktmechanismen total.
Das wird
eine unglaubliche Dynamik auslösen,
wenn der Rahmen
richtig gesteckt ist.
Ich gebe für einmal
Balthasar Glättli recht:
Gewisse Dinge sind einfacher
und effizienter, wenn man sagt,
dass etwas ab
einem bestimmten Zeitpunkt
nicht mehr stattfinden wird,
weil man es verbietet.
Früher machte man den Ölwechsel
des Autos auf einem Waldboden.
Irgendwann fand man heraus,
dass das keine gute Idee ist,
und es wurde verboten.
Solche Sachen liegen drin,
das ist richtig.
Aber im Grundsatz müssen wir auch
die Leute auf die Reise mitnehmen,
wir müssen sie motivieren,
die Produkte entsprechend zu kaufen.
Und ich nehme Sie jetzt mit
auf die Reise von Patti Basler.
Ich bin sehr gespannt
auf ihre Zusammenfassung.
Bitte komm nach vorne.
Sie hat ganz genau verfolgt,
was wir heute Abend
miteinander diskutiert haben.
Die Vorbereitung dieser Sendung
hat einiges an Energie gebraucht,
genau wie die Sendung selbst.
Jetzt total energiegeladen
das Protokoll von Patti Basler.
Wir sitzen in einer
heisser werdenden Wanne,
Ronja Jansen diskutiert das
heute mit einigen Männern.
Und wir sind froh, dass auch
die Männer ins Boot geholt werden,
geht es um die Hitzewallungen
der Mutter Erde.
Jansen, ganz mit dem Grünen im Team,
sagt,
es sei illegal,
aber nicht illegitim.
Dem Glättli Balz, dem gefällt's.
Und dem Walti gefiele,
wenn sich der grüne Mob
an die Gesetzeslage hielte.
Denn die Gesetze
seien für die Schwachen,
ich glaube,
er möchte SP-Politik machen.
Oder die Streiker in seine Schrumpf-
partei, ins Marketing holen.
Woher haben diese Kerle
überhaupt so viel Kohle?
Gut, Beat, ich weiss nicht,
ob das etwas bringt,
wenn man bereits von Köppel
in die Knie gezwungen wird.
Fast alle sind sich
über das Klimaproblem einig,
nur Köppel sagt,
das Klimaproblem sei eine Meinung.
Trotz Reitschule,
rechtsfreien Räumen in Bern
brächte er seine Kinder nach Bern
ins Spital, offenbar.
Kein Mensch weiss, warum.
Aber vielleicht darum:
Weil von Graffenried erklärt,
gleich hier und jetzt,
wie man in Bern auf dem Bundesplatz
Gratisstrom beziehen kann.
Das ist der Unterschied
von Büchel und von von Graffenried.
Von Graffenried sagt:
"Halte einfach den Schlüssel."
Büchel sagt:
"Halte einfach den Rüssel."
Nur nichts übereilen.
Es gibt WC, W-Lan,
Arslan, Badran,
die flucht wie ein Rohrspatz,
wie ein Bakterium.
Ja, wir Frauen kennen es halt,
das Klimakterium.
Wir würden gerne für weniger
schwitzen und Hitze aussitzen
ein bisschen am Benzin
und Ticketpreisen ritzen.
Und der Lehrer dort hinten
fand die Schülerstreiks super.
Er sagt: "Wenn die in der Schulzeit
streiken für die Erde,
dann überlege er sich,
wieder Lehrer zu werden."
Wobei, das Schweizer Engagement
sei ja zum Lachen,
weil die anderen ja
das Klima machen.
Nur nicht nichts übereilen, nur
nicht zu viel Geld reinwerfen,
das Geld muss
doch richtig Klima fliessen.
"Innovation!", ruft der Walti,
er behalte das Alte.
Nur das alte System
möchte er behalten.
Und dieses System sei extrem.
Doch bei aller Liebe: Das hat uns
doch in die Scheisse geritten,
sagt die Jansen.
Und der Köppel behend':
"So kommt dann das richtige Elend."
Also für uns.
Denn dann ginge es
uns ja so schlecht
wie den klimageschüttelten
Drittweltländer.
Ich glaube, der hat Aktien,
er strahlt selbst
schon fast wie ein AKW.
Aber es reiche eben nicht, zu
strahlen, man muss auch bereit sein,
die Preise zu zahlen.
Man kann nicht immer nur streiten,
manchmal muss man etwas verbieten.
Immerhin glauben bald alle,
es sei wahr,
die Erde ist in den Wechseljahren.
Und der Walti, innovativ, nimmt
das Marketing selbst in die Hände
und nennt es anstatt Wechseljahre
Change Management.
Patti Basler!
Vielen Dank für das Protokoll.
Produziert wurde die Sendung
von Sofiya Miroshnik.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Sie finden mich auf Twitter,
Instagram und Facebook.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht
aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Bianca Aldridge, Lisa Pfeiffer,
Romina Leichtle, Elisabeth Graf